# SINH LÍ BỆNH SỐC
## 1. Đáp ứng bù trừ và diễn tiến sốc
- Tất cả các loại sốc diễn tiến qua 3 giai đoạn: sốc còn bù (preshock), sốc mất bù (decompensated shock) và sốc không hồi phục (irreversible shock). Trong giai đoạn sốc còn bù, có thể chưa có tình trạng tụt huyết áp và suy tạng mà chỉ có tăng lactate máu nhẹ.
- Tình trạng giảm tưới máu mô kích thích một loạt phản xạ của hệ thần-kinh nội tiết nhằm duy trì cung lượng tim và huyết áp. Sự kích hoạt hệ thần kinh giao cảm làm tăng nhịp tim và co bóp cơ tim. Tăng bài tiết catecholamine, angiotensin, vasopressin và endothelin gây co động mạch và tĩnh mạch, dẫn đến tăng huyết áp và chuyển máu từ hệ tĩnh mạch và tuần hoàn trung ương. Ngoài ra tình trạng co mạch này còn tái phân phối máu từ hệ cơ xương, mô dưới da và nội tạng về não và tim. Đồng thời cơ thể cũng tăng tái hấp thu muối và nước dưới tác dụng của vasopressin và hệ renin-angiotensin.
- Mặc dù các đáp ứng bù trừ này ban đầu giúp cơ thể duy trì cung lượng tim và huyết áp nhưng tình trạng tăng tốc độ chuyển hóa do tăng hoạt động giao cảm nếu kéo dài sẽ làm cho tế bào dễ tổn thương do thiếu oxy. Nếu tình trạng tụt huyết áp kéo dài sẽ làm giảm lưu lượng mạch vành, đồng thời với tình trạng co mạch kéo dài làm tăng hậu tải sẽ làm giảm chức năng tim.
- Trong giai đoạn muộn của sốc, khi các cơ chế bù trừ đã kiệt quệ, bệnh nhân sẽ có tình trạng dãn mạch kết hợp với tăng tính thấm thành mạch. Bệnh nhân thường diễn tiến đến suy tạng không hồi phục dù nguyên nhân gây sốc ban đầu có thể đã được giải quyết.
## 2. Đáp ứng viêm toàn thân trong sốc
- Bên cạnh các rối loạn huyết động liên quan đến chức năng tim, thể tích tuần hoàn, trương lực mạch máu thì đáp ứng viêm toàn thân là một đặc điểm nổi bật trong cơ chế bệnh sinh của tất cả các loại sốc.
- Mức độ đáp ứng viêm toàn thân thay đổi khá nhiều giữa các loại sốc, trong đó đáp ứng viêm toàn thân rất mạnh trong sốc nhiễm khuẩn hay sốc chấn thương, nhưng lại đóng vai trò không nổi bật trong sốc giảm thể tích hay sốc tim.
- Đáp ứng viêm toàn thân có thể là hậu quả trực tiếp của nguyên nhân sốc như trong sốc nhiễm khuẩn, sốc chấn thương. Hoặc là hậu quả của tổn thương tế bào nội mô mạch máu do tình trạng thiếu máu-tái tưới máu. Tình trạng tổn thương tế bào nội mô mạch máu phóng thich các hóa chất trung gian gây viêm (tumor necrosis factor, interleukin, prostaglandin…) làm dãn mạch ngoại biên và thoát mạch.
- Trong khi rối loạn huyết động có thể đáp ứng khá nhanh với điều trị thì tình trạng đáp ứng viêm toàn thân hồi phục chậm hơn rất nhiều.
## 3. Chuyển hóa oxy trong sốc
- Hậu quả chung của sốc là giảm tưới máu mô dẫn đến thiếu oxy mô. Lượng oxy cung cấp cho mô tùy thuộc các yếu tố: cung lượng tim, nồng độ Hb và độ bão hòa oxy máu động mạch. Trong điều kiện bình thường, tiêu thụ oxy mô không phụ thuộc cung cấp oxy vì tế bào có thể tăng tỷ lệ chiết xuất oxy (tỷ lệ chiết xuất oxy bình thường khoảng 25%). Chỉ khi nào, lượng oxy cung cấp giảm hơn mức chiết xuất oxy tối đa (khoảng 70%) thì tiêu thụ oxy mới phụ thuộc cung cấp oxy.
- Khi chiết xuất oxy tăng thì độ bão hòa oxy máu tĩnh mạch giảm do đó có thể dùng độ bão hòa oxy máu tĩnh mạch trộn (SvO2: mixed venous oxygen saturation) để đánh giá cung cấp oxy mô. Trong thực nghiệm SvO2 có thể giảm xuống 30% trước khi xảy ra thiếu oxy mô. Tuy nhiên trong sốc, do tình trạng rối loạn sử dụng oxy và tái phân phối máu một số tạng nên ngưỡng SvO2 thường khuyến cáo là ≥ 65%.
- Nếu không thể đo được độ bão hòa oxy máu tĩnh mạch trộn thì có thể dùng độ bão hòa oxy máu tĩnh mạch trung tâm (ScvO2: central venous oxygen saturation), thông số này thường cao hơn SvO2 khoảng 5%.
- Trong tình trạng thiếu oxy, tế bào chuyển hóa glucose theo con đường yếm khi và sinh ra lactate. Bình thường nồng độ lactate rất thấp, khoảng 0,4-1,2 mEq/L, mức lactate > 2 mEq/L thường có ý nghĩa tiên lượng xấu. Một số lưu ý về nồng độ lactate trong sốc: (1) bên cạnh cơ chế giảm tưới máu thì còn có một số cơ chế khác làm tăng lactate trong sốc như tăng tốc độ chuyển hóa, ức chế pyruvate dehydrogenase, suy chức năng gan, (2) thay đổi lactate thường chậm hơn thay đổi huyết động.
## 4. Suy tạng trong sốc
- Các cơ chế suy tạng trong sốc gồm: giảm tưới máu, đáp ứng viêm toàn thân, hội chứng thiếu máu-tái tưới máu. Suy tạng do giảm tưới máu tưới máu đóng vai trò nổi bật trong sốc giảm thể tích và sốc tim, xảy ra khi lưu lượng máu giảm thấp hơn nhu cầu chuyển hóa dẫn đến chuyển hóa yếm khí. Trong khi đó, các hóa chất gian gây viêm đóng vai trò quan trọng gây suy tạng trong sốc nhiễm khuẩn và sốc chấn thương. Suy tạng do hội chứng thiếu máu-tái tưới máu xảy ra khi việc khôi phục tưới máu làm phóng thích các gốc oxy tự do và khởi phát hiện tượng chết tế bào theo chương trình. Cơ chế này có vai trò khá quan trọng trong sốc mất máu và sốc chấn thương nhưng không có vai trò rõ ràng trong sốc tim và sốc nhiễm khuẩn.
- Rối loạn chức năng tim trong nhồi máu cơ tim gây ra do hoại tử cơ tim và hội chứng tái tưới máu. Rối loạn chức năng tim còn gặp trong nhiều loại sốc khác, nhất là sốc nhiễm trùng do các hoạt chất ức chế cơ tim. Ngoài ra sốc nhiễm trùng cũng có thể gây rối loạn chức năng thất phải, nhất là khi có hội chứng suy hô hấp cấp tiến triển (ARDS).
- Rối loạn chức năng phổi: suy hô hấp giảm oxy máu có thể là hậu quả của quá tải tuần hoàn hoặc hội chứng nguy kịch hô hấp cấp. Ngoài ra tình trạng giảm tưới máu kéo dài kết hợp tăng công thở có thể làm suy kiệt cơ hô hấp.
- Rối loạn chức thận trong sốc do cả 2 cơ chế phụ thuộc và không phụ thuộc lưu lượng máu. Giảm tưới máu gây co thắt tiểu động đi nhằm duy trì áp lực tưới máu và lượng nước tiểu. Tuy nhiên tình trạng co thắt tiểu động mạch đến kéo dài sẽ gây thiếu máu cục bộ và hoại tử ống thận. Trong khi đó kích hoạt lymphocyte và tế bào tua đóng vai trò chính trong tổn thương thận trong giai đoạn tái tưới máu.
- Hiện tượng hoại tử trung tâm tiểu thùy gan với biểu hiện tăng men gan chủ yếu gây ra do tình trạng cung lượng tim thấp. Bên cạnh đó, rối loạn chức năng tế bào tiểu quản (canalicular cell) dẫn đến tình trạng ứ mật trong gan.
- Giảm tiểu cầu và các yếu tố đông máu khá thường gặp trong sốc nhiễm khuẩn và sốc chấn thương. Kích hoạt dòng thác đông máu do nội độc tố, cytokine và yếu tố mô gây ra đông máu nội mạch làm tiêu hao yếu tố đông máu và tiểu cầu. Ngoài ra, bù dịch lượng lớn cũng góp phần pha loãng yếu tố đông máu và tiểu cầu.
- Các cơ chế gây rối loạn chức năng thần kinh trong sốc gồm: giảm lưu lượng máu, rối loạn chuyển hóa, các hóa chất trung gian gây viêm. Ngoài ra khi huyết áp tụt quá thấp có thể gây thiếu máu cục bộ. Biểu hiện rối loạn chức năng thần kinh trong sốc gồm rối loạn tri giác nhiều mức độ khác nhau, mê sảng.
- Tình trạng suy tạng trong sốc được đánh giá bằng thang điểm [[SOFA]] (sequential organ failure assessment) (bảng 3).