Dear all,

Các BS đảm bảo hướng dẫn của BS.Chức trong quá trình làm việc, nền tảng là đảm bảo HSBA các mốc theo systemic approach. Vấn đề hiện nay liên quan đến CÂN LÂM SÀNG xuất toán BHYT, Các BS đảm bảo sau:

1. BN độ nặng cấp cứu 1,2 (BN nặng có dấu hiệu nguy hiểm) các BS cho CẬN LÂM SÀNG ĐỒNG THỜI nhằm loại trừ các chẩn đoán ưu tiên nguy hiểm (Công việc các bs đang làm hiện nay: nhập vấn đề và các mã ICD tương ứng VỚI CLS)
    
2. BN độ nặng 3,4,5 (huyết động ổn định và không có dấu hiệu nặng) các bs cho CẬN LÂM SÀNG theo cách tiếp cận truyền thống từng bước tương ứng với chẩn đoán nghi ngờ nhiều nhất, không cho đồng thời cùng lúc CLS. (VÍ DỤ đau ngực và huyết động ổn định, BS theo dõi NMCT thì cho troponin, không cho D-DIMER. Nếu lâm sàng nghi ngời thuyên tắc phổi các bs đánh gía điểm wells, geneva để cho chỉ định D-DIMER, Men tim.... Tương ứng với những vấn đề chẩn đoán khác. Hiện nay BN nhẹ độ nặng 3-4-5 các BS làm CLS hàng loạt như trường hợp nặng không hợp lý về tiếp cận chuyên môn và BHYT xuất toán.
    

--> Cách làm: để rúT ngắn thời gian cho chẩn đoán và điều trị BN, Những trường hợp cấp cứu độ 3-4-5 các bs cho CLS tương ứng ở các mốc khác nhau theo diễn tiến đáp ứng của BN tương ứng với việc theo dõi dựa vào điểm cảnh báo sớm EWS.

BS khoa cấp cứu chúng ta muốn tốt cho người bệnh thông qua việc rút ngắn thời gian chẩn đoán - đieều trị. Nhưng BHYT là người chi tiền nên chúng ta khó làm việc và phải theo họ.



Để hạn chế phải giải trình -xuất toán BHYT gây ảnh hưởng đến thu nhập AE BS. Trong HSBA các BS bám sát và đảm bảo các mốc ABCDE- Sau đó xác định vấn đề kèm 1 vài bệnh nghi ngờ nhiều nhất để cho y lệnh thuốc và cận lâm sàng ( ví dụ: đau ngực-td NMCT- suy tim cấp - Thuyên tắc phổi để làm Troponin-ProBNP-D-DIMER, hoặc ví dụ khác như đau bụng cấp theo dõi Viêm loét DDTT-Viêm tụy cấp-nhồi máu mạc treo để dùng PPIs-men tụy-Lactat chẳng hạn...)



---

